Ki volt Albert Szent-Györgyi és milyen jelentős tudományos felfedezései voltak?
A) Szent-Györgyi Albert egy magyar orvos-biológus volt, aki 1937-ben megkapta az orvosi-élettani Nobel-díjat a C-vitamin felfedezéséért.
B) Szent-Györgyi Albert egy román vegyész volt, aki az 1950-es években fedezte fel a DNS szerkezetét.
C) Szent-Györgyi Albert egy amerikai fizikus volt, aki az első atombombát fejlesztette ki a 1940-es években.

A helyes válasz A) Albert Szent-Györgyi egy magyar orvos-biológus volt, aki 1937-ben megkapta az orvosi-élettani Nobel-díjat a C-vitamin felfedezéséért.

Milyen nézeteket vallott Szent-Györgyi Albert az élet és a tudomány természetéről?
A) Szent-Györgyi úgy vélte, hogy a tudományt redukcionista szemlélettel kell megközelíteni, azaz bonyolult rendszereket kell kisebb részekre bontani tanulmányozásuk érdekében.
B) Szent-Györgyi úgy vélte, hogy az élet természete alapvetően misztikus, és a tudomány csak korlátozott megértést tud nyújtani róla.
C) Szent-Györgyi úgy vélte, hogy az élet természetének megértésének kulcsa az egyes komponensek közötti kölcsönhatásokra összpontosítani, és azokat egészében tanulmányozni.

A helyes válasz C) Szent-Györgyi úgy vélte, hogy az élet természetének megértésének kulcsa az egyes komponensek közötti kölcsönhatásokra összpontosítani, és azokat egészében tanulmányozni.

Milyen díjakat és elismeréseket kapott Szent-Györgyi az életművéért?
A) Szent-Györgyi megkapta a Kémiai Nobel-díjat 1944-ben a Manhattan-tervhez való hozzájárulásáért.
B) Szent-Györgyi 1964-ben a Szabadság Érdemrend elnöki érdeméremével tüntették ki Lyndon B. Johnson amerikai elnök által.
C) Szent-Györgyi megkapta a Fizikai Nobel-díjat 1954-ben az általa tett hozzájárulásokért az elektronikus félvezetők tanulmányozásához.

A helyes válasz B) Szent-Györgyi 1964-ben a Szabadság Érdemrend




Melyek voltak Neumann János hozzájárulásai az informatika területéhez?
A) Kifejlesztette az implozió fogalmát, ami nélkül nem sikerült volna az első atombomba bevetése.
B) Kifejlesztette az önreprodukáló gép fogalmát, amely ma már a von Neumann-gépként ismert.
C) Kifejlesztette a Nash-egyensúly fogalmát, amely a modern közgazdaságtan és politikatudomány központi fogalma.

Helyes válasz: B) Kifejlesztette az önreprodukáló gép fogalmát, amely ma már a von Neumann-gépként ismert.

Mi volt Neumann János szerepe a Manhattan-tervben?
a) Ő tervezte az első atombombát.
b) Hozzájárult a bomba tervezéséhez és teszteléséhez, és kifejlesztette az implozió fogalmát.
c) Nem játszott szerepet a Manhattan-tervben.

Helyes válasz: b)

Milyen kitüntetéseket és díjakat kapott Neumann János a munkájáért?
a) Nemzeti Érdemrend, Enrico Fermi-díj és Szabadságrend.
b) Nobel-díj matematikában, Fields-érem és Turing-díj.
c) Becsületrend, Nobel-díj fizikában és Abel-díj.

Helyes válasz: a)


Mik voltak Szilárd Leó legjelentősebb hozzájárulásai a tudományhoz?
a) Szilárd legjelentősebb hozzájárulása a tudományhoz a termodinamika területén történt.
b) Szilárd felfedezte a ciklotront és kifejlesztette az első nukleáris reaktort, amely áramot generált.
c) Szilárd fejlesztette ki a rádiótechnikát és a kommunikációs rendszereket.
A helyes válasz: b) Szilárd felfedezte a ciklotront és kifejlesztette az első nukleáris reaktort, amely áramot generált.

Mely politikai nézeteket vallotta Szilárd Leó a nukleáris energia és a nukleáris fegyverzet terén?
a) Szilárd támogatta az atombomba háborús alkalmazását.
b) Szilárd szorgalmazta, hogy az atombombát a lehető leghamarabb alkalmazzák.
c) Szilárd mélyen aggódott a nukleáris energia potenciális katonai alkalmazásai miatt, és szorgalmazta, hogy ne használják az atombombát a második világháborúban.
A helyes válasz: c) Szilárd mélyen aggódott a nukleáris energia potenciális katonai alkalmazásai miatt, és szorgalmazta, hogy ne használják az atombombát a második világháborúban.

Milyen szervezeteket alapított Szilárd Leó a nukleáris fegyverzet ellenőrzésének és leszerelésének érdekében?
a) Szilárd alapította az Egyesült Államok Atomenergia Bizottságát.
b) Szilárd alapította az Egyesült Nemzetek Biztonsági Tanácsát.
c) Szilárd társalapítója volt a Federation of Atomic Scientistsnek és a Council for a Livable Worldnek.
A helyes válasz: c) Szilárd társalapítója volt a Federation of Atomic Scientistsnek és a Council for a Livable Worldnek.